# 童話でわかるプロジェクトマネジメント 第2版

読む動機
・マネージャーポジションスクラムマスターになってアジャイル開発から入ったがプロジェクトマネジメントというものを体系的に学んでなかった。とはいえPMBOKをいきなり読むのは敷居が高い気がした。
・案件単位でこなしているが、プロジェクトという単位で仕事を進めたことがあまりない

この本は？
プロジェクトマネジメントは「チームで成果を出す技術」でしかないと、難しくないよ〜と心理的なしきいを下げてくれる本だと思います。
プロジェクトをどのようにマネジメントするかという手段やプロセスを説明。
３匹の子豚、ウサギと亀、桃太郎、ヘンゼルとグレーテル、アリとキリギリス、長靴を履いた猫、シンデレラを題材にしている。

PMBOKガイドの第７版がリリースされたことは知っていたのですが、
過去のバージョンからどのように変化したのか知らない方もいらっしゃるのでは。

第６版以前では第７版ではあまり触れられないプロジェクトの進め方が書かれており、
初学者にとっては実は第７版から入るのは良くないのではと思うのですが、
本書では従来のプロジェクトの進め方に加えて、読者がその先の第７版にスムーズにシフトできるように書かれています。

## 第１章
母親豚(プロジェクトスポンサー)が３匹の子豚(プロジェクトマネージャー)へ自分の家を作って暮らすよう言いつけた有名な童話をプロジェクトに例えて紹介しています。
母親豚が３匹の子豚へ自分の家を作って暮らすよう言いつけた有名な童話をプロジェクトに例えて紹介しています。

家を作ることは明確に決まっているものの、３匹の家の作り方はそれぞれ異なります。
プロジェクトというものは、ゴール(最終成果物)は決まっているものの繰り返しタスクと違うことを説明しています

・計画する前に、仕事の目的や目標や内容を設定すること
・計画と実態にはずれが発生するため、定期的な計画の見直しが必要
・成果と進め方を記録して次に活かす

とにかく始めようは失敗につながる
プロジェクトが失敗する原因

ステークホルダーへの相談、要求事項の確認、ヒヤリング内容から要求の具体化、取りまとめ記録に残すことが求められる。

末っ子豚は計画に一番時間を費やし、プロジェクトスコープや、スケジュール、コストなども考え出しました。

木の前に森を見る
プロジェクト開始時は曖昧なことやわからないことが多いのは当たりまえ。
経験が少ないと何がわからないかさえわからない。
徐々に明らかにしていかなけれあならない
情報収集しグレーゾーンを狭めていく

末っ子豚はキックオフミーティングを実施
プロジェクト憲章で確認事項をまとめ、母親豚からGoサインをもらう。

[プロジェクト憲章]
・プロジェクトの目的や投資効果
・測定可能な目標及び成功基準
・プロジェクト関係者からの要求事項
・この時点で明らかなリスク、制約条件、前提条件
・大まかなスケジュール及び概算見積もり
・オモノアプロジェクト関係者、ステークホルダー情報
・プロジェクトマネージャーの氏名、責任と権限
・プロジェクトを最終承認する責任者の氏名

2匹の豚は目の前の家づくりにだけ専念していた。
長男豚、最速で藁の家を完成、安かろう悪かろう。
次男豚、少し品質を重視して時間をかけて木の家をつくった。しかし母豚に何を求められているかを確認しなかった・・・

何のためにやるのかを明確にする
品質、スペック＜速度、納期 を優先した結果間違った努力をしてしまった。これは目標自体が間違ったから。
本当はプロジェクトを明確にする必要があった。


とにかく始めようは失敗につながる
・プロジェクトの目標や目的が曖昧
・予算や人員の資源が足りない
・納期が短すぎる
・作業漏れや見積もりミス
・リスク対応不足

ステークホルダーの期待を確認する。
ステークホルダーの分析マトリックス

ステークホルダーを分類して対応の仕方をかえる

影響度分析
権力：高
関心度：高
⇨注意深く対応をする

権力：低
関心度：高
⇨常に情報共有する

権力：高
関心度：低
⇨要求を満たし満足な状態を保つ

権力：低
関心度：低
⇨モニタする

末っ子豚はステークホルダーである母ブタに相談して一番重要なことがオオカミから守れる頑丈さということを聞き出した。

何のためにやるのかはっきりさせる。必要性や目的、ゴールが関係者ときちんと共有されていないとなかなかうまくいきません。

[プロジェクトの概要を明確化するための質問]
何のために、家づくりをするのか？
なぜ今、家づくりプロジェクトが必要なのか？
何をもって、家づくりが完成・成功したといえるのか？判断基準は？
家づくりで優先されるべきものはなにか？
家づくりの目標は、5W1Hのように具体的で分かりやすく、文章になっているか
家づくりプロジェクトの体制や手順や方法など、基本的なことを決めているか
家づくりプロジェクトの概要や進め方などを記録しようとしているか？

末っ子豚は5W1HやSMARTの原則を意識してプロジェクト目標を設定


やるべきことを洗いだす
何をどこまでやるかが曖昧だと、追加の作業ややり直しが発生します。
その結果スケジュールが遅れたり、予算オーバーになったりします。

プロジェクトが具体的にどのような作業から構成されているかを明確にすることはとても重要です。
WBS(ワークブレイクダウンストラクチャー)をつくる。WBSとはプロジェクトに必要な作業を系統立てて階層別に細分化し、ツリー構造で表示したもの。１番小さい単位のワークパッケージまで作業を細分化した。

「みんなで役割を分担する」
大事なことは責任者は必ず一人にすること

難しいと感じていることを具体的にすると協力しやすくなる。
何ができないのか、何が難しいのかを具体的にすることで、チームからの協力を得やすくなります。

「各作業にかかる時間を予測する」
・作業量（おわるのにどのくらいかかるか
・所要時間（カレンダー的に、作業をおわらせるのにかかる時間

固定時間作業、誰かが手伝っても短縮されない特性の作業、可変時間作業はこの逆。

所要時間の見積手順
・参考情報として、お母さん豚が過去に似た仕事や作業をやっていないか確認
・参考情報やお母さんからの助言をもとに、各作業の作業量を見積
・合計作業量にも２と同じ数字を記入
・各作業の特性を見分ける、可変時間、固定時間？
・作業の特性を踏まえ、所用時間を見積もる


「相手を待たせない仕事の流れや関係を見つける」

「絶対に遅れてはいけない作業を把握する」

「みんなでスケジュールをつくる」
ガントチャートにより、各作業の開始や終了、作業の流れ、進捗状況などを簡単に把握できます。

「個人にかかる負荷をみんなで調整する」
特定の人に負荷が偏ることはよくある。負荷が高い状態が続くと精神的にも体力的にも参ってくる
チームとしても機能しなくなります。

「みんなでリスクに気を配る」
計画と実態はよくずれます。期待と現状もギャップがあります。
プロジェクトは常に新しい挑戦になるため、不確定要素が多く、リスクは至る所にあります。
多くの人が、リスク管理の重要性を認識していますが、なかなか具体的な行動に至っていないのでは無いでしょうか。

リスク管理の流れ
1.チーム全員でプロジェクト目標や計画を確認し、リスクを洗い出す。
・お互いを否定せずにアイデアを出し続ける
・アイデアをまとめ、投票でアイデアを選ぶ
・専門家へのアンケート調査
・この作業をするときに丸々的問題はあるか？と常に質問する
2.リスクの発生確率と発生時の影響度で定性的にリスク分析し、対応する優先度を決める
優先度1：問題をはっせいさせない予防策と、問題が起きた際の発生時対策を決める
優先度2：発生時対策を決める
優先度3：その都度、判断する
優先度4：無視しても可。
3.具体的な対応策を計画する
・対応策を選ぶ：回避、天下、軽減、需要
・誰がいつ、なにをどのように対応するか決める。
・対策を実行するタイミングを決める
・WBSにも対策活動を追加する

リスクマネジメントは計画時だけでは不十分、環境や状況が変わって新たなリスクが発生する。
前提条件が変わる場合もある。

「優先順位を考えて、スケジュールを短縮する」
短縮する方法あ
・プロジェクト活動で生み出す成果物を減らす。
・作業時間自体を短くする
・ファスト。トラッキング
・クラッシング

「助け合うとプロジェクトの失敗を減らせる」

## 第2章
ウサギとカメ「みんなが同じ方向をむけるゴール設定術」SMARTの法則を活用、目標の曖昧さを排除。
チームのみんなが同じ目標にすすむ。なぜとなにを繰り返してやるべきことを明確化。前提条件を洗い出してリスク対策。
改善する場合は個人の意識ではなく行動に焦点をあて、なぜ間違えさせたのかを考える。

教訓
・自分達で目標を決めると自発的になる。ヒトカラ言われるとやらせれ感が大きくてやる気にならない。
⇨たしかに言われるとやる気にならないが、かといって自分で目標を決めたからといって必ずしもやる気になるわけではない。
・みんながわかるようにゴールを設定。Smart
・プロジェクト進行に必要な情報を見極める。
・やらないことを決めると進む道がみえてくる
・いつ終わるの？の質問にもはっきり答える
・誰がいつどのように情報をやり取りするか
・なぜ、なにを繰り返してすべきことを検証する
・まずみるのは相手ではなくゴール

目標が実行されない原因
・自分で立てた目標ではないので責任感や意識が違う
・目標が曖昧でわかりにくい
・非現実的な目標のためやる気がでない
・目的がわからないため、目標達成の重要性がわからない
・資源不足で協力が得られないため、見通しが立たない
・目先の仕事や成果に追われ目標を失う

## 第３章 桃太郎

教訓
・やったことがないという不安から連帯感が生まれる
・強い思いがやる気を生み出しプロジェクトを成功に導く
・きびだんごでチームのやる気スイッチを入れる
->外発的動機付けは効果がすぐ現れるが、一時的。また次の動機が必要になる。
・権限を持たないリーダーが影響力を発揮し、チームからの協力を引き出す

「コーエン＆ブラッドフォードの影響力モデル」
人を動かすために意識すべき6つの法則
・法則１：味方になると菅G萎える
相手を悪く思わず、相手が誰であっても味方にすることができると考える。
・法則２：目標を明確にする
相手の間違いや自分の正しwさを証明するのではなく、相手からどんな協力を得たいかという目標に注力する。
・法則３：相手の世界を理解する
相手が気にしていること、相手の物事の見方や考え方、価値を置いているものなどを理解する。
・法則４：カレンシーを見つける
相手にとって価値のあるもの（カレンシー）は何かを考えて、日頃から相手に渡しておく
（例えば、現場の状況報告、期限内に仕事を終わる信頼など）
・法則５：関係に配慮する
相手との関係性や相手の仕事の進め方を配慮し、相手に合わせたコミュニケーションを心がける
・ほうそく６：目的を見失わない
最終的にプロジェクトの成功や成果を生み出すことが目的だということを忘れない

・コミュニケーションの時間を作り共通認識をもつ
・やるべきことに含めてはいけないNGワード

具体的な行動の計画を立てる際のNGワード
管理する、監督する、把握する、確認する、チェックする、協議する、
話し合う、議論する、調整する、調べる、研究する、
勉強する、覚える、努力する、徹底する、図る、実践する、
実行する、実施する、遂行する、運営する、推進する、進める、
活用する、励む、踏ん張る、協力する、支援する、助言する、
効率化する、有効化する、迅速化する、明確化する、
定着化する、円滑化する、安定化する、共有化する、向上する
育てる、発展させる、企画する、浸透する、評価する

行動ではなく頭で考える表現
検討する、考える、意識する、心がける、頑張る、目指す

程度が曖昧な表現
具体的に、効率的に、明確に、はっきり、きちんと、
しっかり、できるだけ、なるべく、もっと、可能な限り
極力、必要に応じて、積極的に、臨機応変に、迅速に、強調して


・現場の情報を吸い上げ、情報共有する計画を立てる


送り手
・受け手にやってもらいたいことや、わかってもらいたいことを誤解のない表現で簡潔にまとめる
受け手
・送り手が自分に対して、やってほしいことや、わかってほしいことを理解するように努める
・送り手とは、物の見方や考え方、感じ方が違うため、理解した内容を確認するため、まとめる
送り手
受け手が理解して、確認してくれている内容を理解するように努める。きちんと伝わったかを確認する

・積極的に聴いて意見の対立を解消する

コンフリクトの解消
・強制
Win-Loseの解決策、一方的な押し付け、どちらかといえば長期的な効果がある
・沈静
Lose-Loseの解決策、あまり大きな問題として扱わず、妥協点が見出された暫定対応、再びコンフリクトが起こる
妥協
勝ち負けなし、あるいは、Win-Winに近い解決策。当事者同士がお互いに譲歩して同意した方法。長期的な効果もある
対決。対峙
Win-Winの解決策。最適な方法。対立は消滅し、長期的な効果がある。
撤退
Lose-Loseの解決策、当事者の一方が諦め、話し合いを拒否する最も悪い方法。再びコンフリクトが発生する。

チームで助け合うからうまくいく

## 第4章 ヘンゼルとグレーテル
リスクマネジメントを学べるお話
二人の子供たちがリスク発生確率と影響度マトリクスからリスク対応の緊急性を検討し、
コンティンジェンシープランを作成することで予め定義していたトリガーポイントから危険を察知し、
親から森の中に置き去りにされるリスクをマイルストーンを用いて回避するお話です。

ヘンゼルの「トリガーポイントだ。コンティジェンシー・プランを実行しよう」は個人的には名シーンです。

リスクに対する向かっていきかたがわかる。不確実性の高い状況でのどうするかがわかる。
この話では子供たちが「自分達が捨てられる」というリスクを偶然知ることができたのは幸い。
プロジェクトが始まった時点では情報が少なく、リスクを考えることまで手が回らないかもしれない。

教訓
・同じ方向を向いていないと失敗に向かう
・事前に対策を練る
・やったことを確認する。
・変更は失敗の元=>石からパン
・予定通りいかないのが大前提
・「ということは？」で一歩前進する
・問題歓迎の文化をつくる
・リスクは悪いことだけではない
・できる人に気持ちよく助けてもらう

リスクマネジメントの振り返り項目
・リスクが発生した際に、発生確率や影響度の予想と実際の違いはどのくらいあったか。
・対応策により、そのリスクは軽減したのか？
・対応策のコストや時間は問題なかったのか？

チャンスに対するリスク対応策
活用：チャンスを確実に生かす。例えば、資源投入により期間短縮をする
共有：チャンスを最も活かせる第３者にうまくやってもらう
強化：チャンスが発生する確率や影響度を大きくし、利益を得られるようにする
需要：チャンスなら利益を普通に受け入れる

## 第５章アリとキリギリス〜進捗を加速させる情報共有術〜

教訓
・相手基準を意識することが、意思疎通の第一歩
⇨自分の基準を知ってもらったり、相手の基準で話を聞いたり、考えたりすることが大切です
・コミュニケーションで相手の考え方や行動を理解する
⇨伝えたつもりでも伝わらないことがある。その場合は背景や理由、最終的な目的を補足すると意思疎通がスムーズになる。
・現状を見える化し、進捗を把握する
⇨ガントチャートでのスケジュール対比。
・ミーティングは意味がないと嘆く前に、やるべきことをやる

「会議での注意点」
1.会議の目的を明確にする。
2.議題&アジェンダを事前に決める。
3.終了時間を決めておく。
4.否定や批判をせずに、質疑応答しながら、今起きている問題、あるいは今後発生しそうな問題を発見する。
5.チームの問題として、具体的に「誰が」「何を」「いつまでに」するかをきめて、問題解決にあたる。

・シミュレーションで問題を浮き彫にする
⇨シミュレーションすることで、新たに矛盾や課題が見えてくる。

・聞くことで本当の進捗が見えてくる
⇨問題を発見できるだけでなく、今後の問題になりそうなところを見つけて早めに対応できる。


・すぐに手をうつべきかみんなでチェックする
⇨チェックリストが効果的
例
・スケジュールに影響する出来事はあったか？以前と比べて増えてきたか？
・人員や費用などリソースに変化はないか？
・何をどこまで作るのか（スコープ）？また、やるべきことや作業内容において、変化はないか？
・進捗会議は定期的に開催されているか？報告内容がいい加減になっていないか？
・プロジェクトメンバーのモチベーションや疲弊感はどうか？不平不満を言う人はいるか？増えているか？
・組織内でプロジェクトの優先度は変わっていないか？
・そもそも現実的にプロジェクト目標を達成できる状況なのか。
--
・情報共有がプロジェクトを成功に導く
⇨進捗共有の場、問題きょうゆうのば、助け合える場をつくる。

話し合える場を設けるために意識すべきこと
・話しやすい雰囲気をつくる
・助けることに対する価値観をチーム内で持つ
・褒め合うルールを持つ
・相手に関心を持つ
・相手の基準を知り、尊重する
・かしこまらず話せる関係性をつくる
・本音を言える

## 第6章 長靴を履いた猫
教訓
・第１印象を良くして、より良い関係をつくる
・自己開示でコミュニケーションをスムーズにする
・「ありえるかもしれない」と思うと相手の話を聞けるようになる
⇨ありえないと思ってしまうと、それ以上考えずに相手を理解しなくなる。
・ギブを何回もする方が人間関係はうまくいく
⇨見返りを求めないのが大前提。何かをやってあげると決めたのは自分自身。
・あえば会うほど好意をもつ
⇨単純接触効果(ザイオンス効果)
・立場が違う相手の感情を理解する
⇨機嫌が悪い相手に対して、自分も悪く接しない。周りも疲れる。
・相手に関心を持つことで、当事者意識を持ってもらう
⇨個人がどのように成長できるかを話し合う
・約束を果たし相手を喜ばせる

メラビアンの法則
・視覚情報(表情、身振り)55%、聴覚情報(はやさやトーン)38%、言語情報(会話の内容)7%

ジョリハの窓
・自分が知っていること、他人が知ってることのマトリクス図
⇨お互いが知っている解放の窓を広げる

## 第7章 シンデレラ
教訓
・やっかいな人を把握してどう付き合うか考える
⇨権力と関与度のグリッドを活用し、ステークホルダーの関与度を分類。影響度分析がまたでてきた。
・面倒くさい人からの不愉快発言をかわす
⇨余計な議論を避けシンプルな回答にする。
・いない人の批判をしない
⇨不満があるなら直接はなす。行為や行動は否定しても人格は否定しない。
・外部からの支援でうまくいく
⇨支持的なステークホルダーには積極的に支援をもとめる
・契約に従い行動していることを確認する
・ステークホルダーとの付き合い方を改善し成功を掴む

PMBOKの橋渡し
・プロジェクトとは
「決められた期間以内に、いままで誰もやったことがない亜tらしいプロダクトやサービスなどの成果物を作る業務」
成功するためには、合意された制約条件内で目標が達成されなければなりません。
スコープ、スケジューる、予算、品質

・プログラムとは
複数の関係するプロジェクトをまとめたもの。

・プロジェクトマネージャー
リーダーシップの発揮、最終的な意思決定、現場の雰囲気をよくするムード作り。

・プロジェクト体制、プロジェクトマネジメントオフィス
PMOは、複数のプロジェクトを横断的に調整管理し各プロジェクトのマネジメントを支援する。

・PMBOK
プロジェクトマネジメント協会がまとめたプロジェクトマネジメントの知識体系のことです。
ノウハウを集めて体系化したもの、７班まででている。
６版では、プロセスごとに分けて整理している。プロセスとは、プロジェクト目標を達成するためにやるべき手順など。
「立ち上げ」「計画」「実行」「監視、コントロール」「終結」

ステークホルダー関与度評価マトリクス。
不認識：プロジェクトを認識していない
抵抗的：プロジェクトを認識しているが、支持しない
中立的：プロジェクトを認識しているが、指示も抵抗もせず、中立
指示的：プロジェクトを認識し、指示する
指導的：プロジェクトを認識し、積極的に関与する

ステークホルダー分析マトリクス
ステークホルダー｜関心事｜影響の強さ｜対策方針｜
継母｜自分の幸せ｜家事依頼、王子様と会う機会をなくす｜否定的な対応、言い訳をしない。シンプルな返答をする。｜
義姉｜シンデレラの不幸せ｜家事依頼、嫌がらせ、否定的態度や意見｜。。｜

・理不尽な状況を自分の都合のいいように解釈する
⇨ワイナーのモデル
安定内的：能力
安定不安定：努力
外的安定：課題の難しさ
外的不安定；運

---

良い点
・童話を題材の中でカタカタ専門用語が頻発するので頭の中で面白く想像することができる。
・誰もが一度は聞いたことがあるだろう有名な童話なのでイメージしやすい
・話の流れは簡単だが、専門用語の説明や、プロジェクトに置き換えての説明はきちんとしている簡単すぎない
・童話(?)⇨教訓⇨図解
・話の合間合間で、*教訓*として大事なことを一言でまとめている
・また教訓の後に詳細な説明を行った後、最後にはまた表でわかりやすく説明※物語にたとえて説明してくれる、例えば３匹のぶたなら豚にたとえて

感想
・末っ子豚が天才すぎるだろ（ありとあらゆるマネジメント技法を活用する)
・童話の最後の章まとめでは箇条書きで、いままで出てきた教訓がまとめられている。ここを切り取って読むだけでも価値がある。

気になった点
・影響度分析が冗長。シンデレラと３匹の子豚で若干被ってる。

